### 2022-05-21 sui/klasifikace_generativni_diskriminativni/klasifikace_generativni_diskriminativni.tex
SUI 1 and 2 are done

    \item Rozdělení klasifikátorů dle popisu: \begin{compactitem}
        \item \textbf{Parametrický klasifikátor} \begin{compactitem}
            \item Klasifikátor lze popsat parametry.
            \item Např. přímka, parabola, \dots
        \end{compactitem}

        \item \textbf{Neparametrický klasifikátor} \begin{compactitem}
            \item Klasifikátor nelze popsat parametry, repektive všechna trénovací data jsou parametrem.
            \item Např. K-nejbližších sousedů
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}

@@

@@

    \item Při trénování provádíme tzv. odhad s maximální věrohodností (\textit{maximum likelihood estimation}) pro střední hodnotu a rozptyl. Objektivní funkce vypadá následovně:
    $$ {\displaystyle \prod_{i=1}^{n} \mathcal{N}(x_i, \mu, \sigma^2)} $$

@@

    \item Aplikace bayesovy věty.
    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.75\linewidth]{bayes.pdf}
        \caption{Bayesovský teorém o podmíněné pravděpodobnosti.}
    \end{figure}

    \begin{compactitem}
        \item Apriorní pravděpodobnost (prior probability) -- Spočítáme jako marginální pravděpodobnost třídy na trénovacích datech.

        \item Posterirní pravděpodobnost (posterior probability) -- Výsledek, s jakou pravděpodobností vzorek náleží jaké třídě,
    \end{compactitem}

@@

\todo{todo}

@@

\todo{todo}

>>>>

    \item Rozdělení klasifikátorů dle popisu: \begin{compactitem}
        \item \textbf{Parametrický klasifikátor} \begin{compactitem}
            \item Klasifikátor lze popsat parametry.
            \item Např. polynom, pravděpodobností rozdělení, \dots
        \end{compactitem}

        \item \textbf{Neparametrický klasifikátor} \begin{compactitem}
            \item Klasifikátor nelze popsat parametry, repektive všechna trénovací data jsou parametrem.
            \item Např. K-nejbližších sousedů
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

    \item Aplikace bayesovy věty:
    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.75\linewidth]{bayes.pdf}
        \caption{Bayesovský teorém o podmíněné pravděpodobnosti.}
    \end{figure}

    \begin{compactitem}
        \item Apriorní pravděpodobnost (prior probability) -- Spočítáme jako marginální\break pravděpodobnost třídy na trénovacích datech.

        \item Posterirní pravděpodobnost (posterior probability) -- Výsledek, s jakou pravděpodobností vzorek náleží jaké třídě,
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

    \item Při trénování provádíme tzv. odhad s maximální věrohodností (\textit{maximum likelihood estimation}) pro střední hodnotu a rozptyl. Objektivní funkce, kterou se snažíme maximalizovat, vypadá následovně:
    $$ {\displaystyle \prod_{i=1}^{n} \mathcal{N}(x_i, \mu, \sigma^2)} $$

@@

@@

\begin{compactitem}
    \item Rozhodovací hranici mezi třídami modelujeme pomocí regresní funkce (lineární) a její výstup dáme na vstup jiné funkce, která vrátí pravděpodobnost náležitosti dané třídě (hodnotu z intervalu $\langle 0, 1 \rangle$). \begin{compactitem}
        \item Takovou funkcí může být např. sigmoid:
        $$ f(x) = \frac{e^x}{e^x + 1} $$
    \end{compactitem}

    \item Jak probíhá klasifikace? \begin{compactitem}
        \item Pravděpodobnost, že datový vzorek $\textbf{x}$ (reprezentovaný vektorem 2 příznaků) náleží třídě $\omega_1$.
        \item Spočítáme standardní lineární regresi a výstup dáme na vstup funkci sigmoid, která už vrátí hodnoty z intervalu $\langle 0, 1 \rangle$.
        \item Výpočet probíhá jako lineární kombinace dvou lineárních funkci (máme 2 příznaky, ale klidně bychom mohli použít polynom vyššího řádu).
        \item Vektor $\mathbf{w}$ reprezentuje natrénované váhy.
        $$ P(\omega_1 ~|~ \textbf{x}) = \sigma(\mathbf{\hat{x}^T} \cdot \mathbf{w}) = \sigma(w_1 \cdot x_1 + w_2 \cdot x_2 + w_0)$$
    \end{compactitem}

    \item Jak probíhá trénování? \begin{compactitem}
        \item Jak naučit vektor $\mathbf{w}$? Opět lze použít odhad s maximální věrohodností (MLE, \textit{maximum likelihood estimation}).

        \item Akorát nemáme Gaussovo, ale Bernoulliho rozdělení.

        \item Tuto funkci chceme zmaximalizovat pro trénovací data, tedy najít maximální hodnoty vektoru $\mathbf{w}$.
        $$ P(\mathbf{t} ~|~ \mathbf{X}) = \prod_{i=1}^n P(t_i ~|~ \mathbf{x}_i) = \prod_{i=1}^n \sigma(\mathbf{\hat{x}_i^T} \cdot \mathbf{w})^{t_i} \cdot (1 - \sigma(\mathbf{\hat{x}_i^T} \cdot \mathbf{w}))^{(1 - t_i)}$$

        \item Objektivní funkci MLE lze transformovat na chybovou funkci Cross Entropy (CE).
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{linear_regression.png}
    \caption{Příklad natrénované hranici pro klasifikaci s využitím linearní regrese.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Myšlenka spočívá v tom, že najdeme dvě rovnoběžky mezi datovými třídami a uprostřed rovnoběžek vedeme přímku, která tvoří rozhodovací hranici.

    \item Provádí tvrdé rozhodování (žádná pravděpodobnost náležitosti dané třídě).

    \item Pokud jsou data prolnutý skrz nějaký gaussovský šum, tak SVM může mít problémy.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{svm.png}
    \caption{Příklad SVM klasifikátoru.}
\end{figure}

### 2022-05-21 sui/strojove_uceni_generalizace/strojove_uceni_generalizace.tex
SUI 1 and 2 are done

    \item Trénovací algoritmy se obvykle snaží minimalizovat nějakou \textbf{chybovou funkci} (také objektivní funkce, \textit{objective function}), např. \begin{compactitem}
        \item MLE (\textit{Maximum likelihood estimation}) -- pro učení se pravděpodobnostních rozložení.

>>>>

    \item Trénovací algoritmy se obvykle snaží minimalizovat nějakou \textbf{chybovou funkci} (alternativně maximalizovat objektivní funkci, \textit{objective function}), např. \begin{compactitem}
        \item MLE (\textit{Maximum likelihood estimation}) -- pro učení se pravděpodobnostních rozložení.
